Mari melangkah mundur dari aplikasi
Laporan Gempa sejenak untuk mempelajari
struktur aliran kontrol baru yang akan Anda
butuhkan di tes pemrograman aplikasi berikutnya.
Dalam kursus pemula pertama, kita akan
belajar tentang struktur kontrol pertama,
yaitu 'statement if else', dengan menggunakan
kunci kata khusus Java, if dan else.
Anda bisa membuat path eksekusi
yang berbeda-beda.
Daripada mengeksekusi tiap
baris kode
satu demi satu,
Anda bisa mengeksekusi satu blok kode dan
melewatkan blok lain jika kondisi
tertentu adalah true.
Sekarang kita bahas sesuatu yang bernama
statement switch dalam Java.
statement switch menyediakan cara untuk
mengeksekusi logika unik untuk
nilai berlainan yang berbeda
dengan kondisi non-Boolean.
Ini adalah contoh kode di mana kita
mengeksekusi path kode yang berbeda
berdasarkan nilai variabel tunggal
bernama numberOfStars
yang merepresentasikan jumlah bintang
yang diterima sebuah restoran.
Dalam tiap path kode yang direpresentasikan
dalam statement case ini,
kita bisa melaksanakan logika
apa pun yang kita inginkan.
Kebetulan kita hanya mengatur string
rating ke nilai yang berbeda-beda.
statement switch berguna untuk menghindari
menulis banyak sekali statement if, atau
statement if tertempel.
Sekarang Anda dapat memperoleh logika
yang baru saja kita lihat dalam statement
switch di atas dengan statement if else.
Tapi, pendekatan if else lebih tenang dan
berisi jauh lebih banyak pengulangan.
Misalnya, kita harus terus menulis,
atau memeriksa setara numberOfStars, dan
mengubah-ubah tiap nilai.
Contohnya, memeriksa apakah jumlah
bintang setara dengan satu,
memeriksa apakah jumlah bintang setara
dengan dua, tiga, dan seterusnya.
Statement switch terdiri dari
kata kunci switch,
disusul nilai yang ingin kita evaluasi
dengan tanda kurung.
Di antara tanda-tanda kurung kurawal ini,
kita akan lanjutkan dan
mendaftar case kita.
Tiap case terdiri dari satu kata kunci case.
Perkiraan nilai disusul titik dua, misalnya,
saat variabel numberOfStars setara
dengan 1, kita eksekusi baris kode
di dalam blok case ini.
Ini terjadi saat rangkaian string rating
setara dengan restoran yang buruk.
Kita tetap mengeksekusi kode, satu demi satu,
di dalam statement switch, hingga kita
mencapai statement break.
Lalu tiba saatnya mengeksekusi seluruh
statement switch itu sendiri dan
berlanjut mengeksekusi kode yang
muncul setelahnya.
Misalnya, anggap saja
bahwa variabel numberOfStars
tidak setara dengan satu.
Lalu kita melewatkan seluruh case pertama
ini, dan lanjut ke case selanjutnya,
di mana kita memeriksa apakah jumlah
bintang setara dengan 2.
Jika begitu,
kita eksekusi kode di sini, mengatur string
rating setara dengan restoran yang bagus.
Lalu kita lanjut hingga kita tiba di
statement "break".
Lalu kita keluar dari seluruh
switch secara keseluruhan.
Kita tidak perlu terus memeriksa apakah
case-case lain cocok atau tidak.
Jika jumlah variabel bintang tidak setara
dengan satu atau
dua, maka kita masuk ke case ketiga
dan Anda tahu apa yang terjadi di sini.
Anda bisa memiliki case sebanyak-banyaknya
selama nilai case
masih merupakan bilangan bulat.
Karena variabel asli dalam statement
switch adalah bilangan bulat.
Jika statement switch Anda menguji
nilai variabel string,
maka nilai case harus berupa
string juga.
Baris kode di dalam tiap case
dapat sepanjang yang Anda inginkan.
Anda bisa memiliki nol baris kode dalam
satu case, 20 baris kode, atau lebih.
Di sini ada kata khusus default.
Jika jumlah variabel bintang tidak setara
dengan salah satu nilai case,
maka switch dapat menyediakan
case default opsional.
Di sinilah kita gunakan kunci kata
default, disusul titik dua.
Jika kita masuk ke case ini,
maka string rating menjadi,
rating tidak tersedia.
Lalu kita keluar dari
statement switch ini.
Secara umum,
bagus jika ada case default,
untuk jaga-jaga jika nilai asli punya nilai
yang tidak Anda sediakan case-nya.
Setidaknya Anda akan punya perilaku yang masuk
akal sebagai cadangan dalam kode Anda.
Seperti yang mungkin Anda perhatikan,
statement switch punya format spesifik dan
memakai beberapa kata yang punya makna
khusus seperti switch dan case.
Jika kita periksa daftar kata kunci Java, kita
dapat verifikasi bahwa kata-kata ini muncul
dalam daftar.
Misalnya, switch adalah kata kunci Java.
Kita juga lihat case,
break, dan default.
Jadi, pastikan Anda menggunakan
kata-kata ini seperti adanya, sehingga
Java dapat menafsirkan
kode Anda dengan benar.
Berikut ini contoh lain
statement switch,
di mana kita memeriksa nilai
variabel bernama grade.
Ini adalah tipe data char yang berarti
memegang satu karakter seperti a,
b, dan c.
Seperti Anda lihat, pesan string berubah
berdasarkan nilai grade.
Misalnya, dalam hal a, ada pesan
string setara superb work.
Jika ada grade b, pesan
setara dengan great job.
Satu hal menarik untuk diketahui
dari contoh ini adalah
bahwa Anda bisa masuk
ke case lain.
Artinya, path eksekusi tidak akan
keluar dari switch yang ditemuinya
hanya karena Anda selesai dengan satu case.
Anda perlu secara eksplisit menambahkan
break jika Anda ingin keluar di sana.
Perhatikan bahwa tidak ada statement
break di akhir case D.
Jika grade D, kode akan terus lewat ke
kode kondisional
untuk case F di mana pesan string
diatur ke needs improvement.
Sekarang kita tahu aliran eksekusi
akan berlanjut melintasi
tiap baris kode hingga kita berjumpa
dengan statement break pertama kita.
Lalu kita keluar.
Sekadar mengulang, dalam case yang
tidak memiliki statement break
seperti case D, kode sebenarnya
akan tetap masuk.
Yang artinya logika ini bersifat
umum antara case D dan
F hingga kita berjumpa statement
break ini lalu kita keluar.
Sekarang mari uji kemampuan Anda untuk
membaca statement switch di kode berikut.
Saat Anda masuk ke restoran,
kadang Anda ditanyai kadar pedas yang Anda
inginkan berdasarkan skala angka.
Maka, dengan tingkat kepedasan tertentu,
bagaimana Anda ingin memakai statement
switch untuk menyesuaikan rasa?
Saya ingin Anda ambil tabel ini dan untuk
tiap baris di mana Anda diberi tingkat
pedas tertentu, saya ingin Anda terapkan
nilai itu ke statement switch di sini dan
beri tahu saya nilai apa yang akan
diatur untuk string flavor.
Misalnya, jika kita diberi tingkat pedas
nol, kita akan lihat statement switch
di sini, tidak ada case yang akan
dievaluasi sebagai true.
Karena itu, kode kita akan terus lewat
hingga ke case default,
dan karena itu string flavor
akan diatur ke tidak pedas.